Trong bài học trước, bạn đã thấy cách tạo biểu đồ so sánh các phân phối dữ liệu.
Làm thế nào chúng ta có thể làm cho những so sánh này chính thức hơn?
Biểu đồ thống kê là một tập hợp các phương pháp sử dụng trực quan để so sánh.
Ở đây, chúng ta sẽ xem xét hai trong số các kỹ thuật này.
Đầu tiên là việc sử dụng các thanh lỗi trong các biểu đồ.
Đây là những điểm đánh dấu bổ sung trên biểu đồ hoặc biểu đồ thanh cho chúng tôi biết điều gì đó về phân phối dữ liệu.
Biểu đồ, mà bạn đã thấy trong bài học trước, hiển thị toàn bộ phân phối.
Thay vào đó, các thanh lỗi tóm tắt phân phối dữ liệu bằng một số, chẳng hạn như độ lệch chuẩn của các giá trị.
Để chứng minh điều này, chúng ta sẽ sử dụng dữ liệu về chiều cao của các vận động viên đoạt huy chương trong Thế vận hội Olympic 2016.
Có ít nhất hai cách khác nhau để hiển thị thanh lỗi.
Ở đây, chúng tôi thêm thanh lỗi làm đối số cho biểu đồ thanh.
Mỗi lệnh gọi phương thức ax-dot-bar nhận một đối số x và một đối số y.
Trong trường hợp này, y là giá trị trung bình của cột "Chiều cao".
Đối số từ khóa yerr nhận thêm một số.
Trong trường hợp này, độ lệch chuẩn của cột "Chiều cao" và hiển thị cột đó dưới dạng điểm đánh dấu dọc bổ sung.
Đây là cốt truyện.
Nó rất hữu ích vì nó tóm tắt toàn bộ bản phân phối
mà bạn đã thấy trong biểu đồ tần số ở hai số: giá trị trung bình và độ phân tán của các giá trị, được định lượng là độ lệch chuẩn.
Chúng ta cũng có thể thêm các thanh lỗi vào biểu đồ đường.
Ví dụ: hãy xem dữ liệu thời tiết mà chúng ta đã sử dụng trong chương đầu tiên của khóa học này.
Để vẽ biểu đồ dữ liệu này bằng các thanh lỗi, chúng ta sẽ sử dụng phương pháp thanh lỗi Axes.
Giống như phương thức cốt truyện, phương thức này nhận một chuỗi các giá trị x, trong trường hợp này là cột "THÁNG",
và một chuỗi các giá trị y, trong trường hợp này là cột có nhiệt độ trung bình hàng tháng thông thường.
Ngoài ra, đối số từ khóa yerr có thể lấy cột trong dữ liệu
chứa độ lệch chuẩn của nhiệt độ trung bình hàng tháng.
Tương tự như trước đây, thao tác này thêm các điểm đánh dấu dọc vào biểu đồ, trông như thế này.
Kỹ thuật hiển thị thống kê thứ hai mà chúng ta sẽ xem xét là boxplot,
một kỹ thuật trực quan được phát minh bởi John Tukey, được cho là nhà khoa học dữ liệu đầu tiên.
Nó được triển khai như một phương thức của đối tượng Axes.
Chúng ta có thể gọi nó bằng một chuỗi các trình tự.
Trong trường hợp này, chúng tôi tạo một danh sách có cột "Chiều cao" chèo thuyền nam
và cột "Chiều cao" thể dục dụng cụ nam và chuyển danh sách đó cho phương thức.
Bởi vì box-plot không biết các nhãn trên mỗi
các biến, chúng tôi thêm biến đó một cách riêng biệt, đồng thời gắn nhãn cho trục y.
Cuối cùng, chúng tôi hiển thị hình, trông
như thế này.
Loại biểu đồ này cho chúng ta thấy một số điểm mốc trong mỗi phân phối.
Đường màu đỏ biểu thị chiều cao trung bình.
Các cạnh của phần hộp ở giữa cho biết
phạm vi liên phần tư của dữ liệu, giữa phần trăm thứ 25 và phần trăm thứ 75.
Râu ở cuối các thanh mỏng biểu thị một lần rưỡi
kích thước của phạm vi giữa các phần tư ngoài phần trăm thứ 75 và 25.
Điều này sẽ bao gồm khoảng 99 phần trăm phân phối nếu dữ liệu là Gaussian hoặc bình thường.
Các điểm xuất hiện ngoài râu là các điểm ngoại lệ.
Điều đó có nghĩa là chúng có giá trị lớn hơn hoặc nhỏ hơn giá trị của bạn
mong đợi 99 phần trăm dữ liệu trong phân phối Gaussian hoặc bình thường.
Ví dụ, có ba vận động viên chèo thuyền thấp bất thường trong mẫu này và một vận động viên thể dục dụng cụ cao bất thường.
Trong các bài tập, bạn sẽ tạo ra các hình ảnh thống kê của riêng mình.